# JSON Web Token (JWT)

## 1. JWT là gì?

JWT (JSON Web Token) là một chuẩn mở (RFC 7519) dùng để truyền tải thông tin một cách an toàn giữa các bên dưới dạng đối tượng JSON. Thông tin được mã hóa dưới dạng một chuỗi token nhỏ gọn, có thể được xác minh và tin cậy thông qua chữ ký số (HMAC hoặc RSA).

JWT thường được dùng trong cơ chế xác thực (Authentication) và phân quyền (Authorization) trong các ứng dụng web và API.

---

## 2. Điểm mạnh và điểm yếu của JWT

### ✅ Điểm mạnh

- **Tính di động cao**: Là chuỗi string nhỏ gọn, có thể truyền qua HTTP Header, URL hoặc Cookie.
- **Self-contained**: Mang theo thông tin người dùng mà không cần lưu state phía server (Stateless).
- **Hiệu suất**: Không cần truy cập DB mỗi lần xác thực nếu token đã đủ thông tin.
- **Dễ tích hợp**: Hoạt động tốt với RESTful API, microservices, SPA (Single Page Applications).

### ❌ Điểm yếu

- **Không thể thu hồi (revoke)**: Một khi token được cấp, không thể hủy giữa chừng trừ khi dùng blacklist hoặc thay bằng cơ chế lưu state.
- **Kích thước lớn hơn so với Session ID truyền thống** do chứa payload.
- **Rủi ro bảo mật nếu lưu trữ sai cách** (ví dụ: lưu trong localStorage có thể bị XSS).
- **Không phù hợp cho dữ liệu nhạy cảm**: Vì payload chỉ được mã hóa Base64, người dùng có thể đọc được.

---

## 3. Phân tích cấu trúc JWT

Một JWT gồm 3 phần, phân tách bởi dấu `.`:

```
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9
.
eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6Ik3huqNuZyBWxINuZyIsImlhdCI6MTUxNjIzOTAyMn0
.
SflKxwRJSMeKKF2QT4fwpMeJf36POk6yJV_adQssw5c
```

### 1. **Header**

```json
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

- **alg**: Thuật toán dùng để ký (ví dụ: HS256, RS256)
- **typ**: Kiểu token, mặc định là `"JWT"`

Header được mã hóa Base64Url.

---

### 2. **Payload**

```json
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "Mộng Vỹ",
  "iat": 1516239022
}
```

- **sub**: Subject - định danh người dùng
- **name**: Tên người dùng (tuỳ chỉnh)
- **iat**: Issued at - thời điểm token được cấp

Ngoài ra còn nhiều claim khác:
- `exp` (Expiration Time): thời điểm token hết hạn
- `iss` (Issuer): bên phát hành
- `aud` (Audience): đối tượng nhận token
- `nbf`, `jti`…

Payload cũng được mã hóa Base64Url, nhưng **không được mã hóa nội dung** → có thể đọc nếu decode bằng tay.

---

### 3. **Signature**

```
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload),
  secret
)
```

- Dùng để **xác minh tính toàn vẹn** của token.
- Nếu bị thay đổi nội dung → chữ ký không hợp lệ.

---

## 4. Trường hợp sử dụng phổ biến của JWT

1. **Xác thực (Authentication)**
    - Sau khi người dùng đăng nhập thành công, server trả về JWT → client lưu và sử dụng cho các request sau.

2. **Phân quyền (Authorization)**
    - JWT có thể chứa thông tin role, permission để xác định quyền truy cập tài nguyên.

3. **Giao tiếp giữa microservices**
    - JWT đóng vai trò truyền thông tin giữa các service độc lập một cách an toàn.

4. **API bảo mật**
    - Client (SPA, mobile app) dùng JWT để truy cập các endpoint RESTful.

5. **SSO (Single Sign-On)**
    - JWT dùng để xác nhận danh tính giữa các hệ thống khác nhau mà không cần đăng nhập lại.

---

> 📌 Lưu ý: JWT không phải là "bảo mật tuyệt đối" mà cần kết hợp với HTTPS, CSRF protection, lưu trữ token an toàn.